# 웹 서버

## 1. 다채로운 웹 서버

- 웹 서버는 `HTTP` 요청을 처리하고 응답을 제공.
- 웹 서버 소프트웨어와, 웹 페이지 제공에 특화된 장비 양 쪽 모두를 가리킴.

### 웹 서버 구현

- 웹 서버는 자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 관리 기능을 제공
- 웹 서버는 HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공
- 웹 서버는 TCP 커넥션 관리의 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.

### 다목적 소프트웨어 웹 서버

- 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작.
- 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작.
- 점유율: 마이크로소프트 37% , 아파치 35% , nginx 14% 정도를 점유하고 있다.

### 임베디드 웹 서버

- 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버 (프린터, 가전제품)

## 2. 간단한 펄 웨 서버

- 완전한 기능을 갖춘 HTTP 서버를 만들고자 한다면 50,000줄이 넘는 코드로 되어있고, 부가적인 처리 모듈들을 더 하면 훨씬 커짐
- HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면, 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 성능을 위한 기능 필요
- `HTTP` 디버깅을 위해 사용되는 `type-o-serve` 최소 기능 펄 웹 서버

```perl
  #!/usr/bin/perl
  use Socket;
  use Carp;
  use FileHandle;
  # (1) 명령줄에서 덮어쓰지 않는 이상 8080포트를 기본으로 사용.
  $port = (@ARGV ? $ARGV[0] : 8080);
  # (2) 로컬 TCP 소켓을 생성하고 커넥션을 기다리도록(listen) 설정.
  $proto = geprotobyname('tcp');
  socket(S, PF_INET, SOCK_STREAM, $proto) || die;
  setsockopt(S, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, pack("l", 1)) || die;
  bind(S, sockaddr_in($port, INADDR_ANY)) || die;
  listen(S, SOMAXCONN) || die;
  # (3) 시작 메세지를 출력.
  printf("    <<<Type-O-Serve Accepting on Port %d>>>\n\n", $port);
  while (1) {
    # (4) 커넥션 C를 기다림.
    $cport_caddr = accept(C, S);
    ($cport, $caddr) = sockaddr_in($cport_caddr);
    C->autoflush(1);
    # (5) 누구로부터의 커넥션인지 출력.
    $cname = gethostbyaddr($caddr, AF_INET);
    printf("    <<<Request From '%s' >>>\n", $cname);
    # (6) 빈 줄이 나올 때까지 요청 메세지를 읽어서 화면에 출력.
    while ($line = <C>) {
      print $line;
      if ($line =~ /^\r/) {
        last;
      }
    }
    # (7) 응답 메세지를 위한 프롬프트를 만들고, 응답줄을 입력 받음.
    # "." 하나만으로 되어 있는 줄이 입력되기 전까지, 입력된 줄을 클라이언트에게 보냄.
    printf("    <<<Type Response Followed By '.'>>>\n")
    while ($line = <STDIN>) {
      $line =~ s/\r//;
      $line =~ s/\n//;
      if ($line =~ /^\./) {
        last;
      }
      print C $line . "\r\n";
    }
    close(C);
  }
```

## 3. 진짜 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다. : 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다. : HTTP 요청 메세지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다. : 요청 메세지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다. : 메세지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다. : 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메세지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다. : 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그에 남긴다. : 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 4. 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

- 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적인 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 이것을 사용할 수 있다.
- 열려있는 지속적 커넥션이 없다면, 새로운 커넥션을 열 필요가 있다.

### 새 커넥션 다루기

- 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.

- 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.

### 클라이언트 호스트 명 식별

- 대부분의 웹 서버는 "역방향 DNS(reverse `DNS`)를 사용해서 클라이언트의 `IP` 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정한다.
- 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
- 호스트 명 룩업(hostname lookup)은 꽤 시간이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있음을 미리 경고한다.

### ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

- IETF ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 한다.
- 널리 쓰이는 일반 로그 포맷(Common Log Format)의 두 번째 필드는 각 `HTTP` 요청의 `ident` 사용자 이름을 담고 있다.
- ident를 지원하는 클라이언트는 `TCP` 포트 113번을 listen한다.
- 클라이언트가 `HTTP` 커넥션을 열면 서버는 자신의 커넥션을 클라이언트의 `identd` 서버 포트(113)을 향해 열고 새 커넥션에 대응하는 사용자 이름을 묻는 간단한 요청을 보낸다.
- 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만 공공 인터넷에서는 잘 동작하지 않다.
  - 많은 클라이언트 `PC`는 `identd` 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다.
  - `ident` 프로토콜은 `HTTP` 트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다.
  - 방화벽이 `ident` 트래픽이 들어오는 것을 막는다.
  - `ident` 프로토콜은 안전하지 않고 조작하기 쉽다.
  - `ident` 프로토콜은 가상 `IP` 주소를 잘 지원하지 않는다.
  - 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버스 침해 우려.
- `Apache` 웹 서버의 경우 `IdentifyCheck` 지시어로 설정 가능함.

## 5. 단계 2: 요청 메세지 수신

- 커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메세지를 구성

```
GET /specials/saw-blade.gif HTTP/1.0CRLF
Accept: image/gifCRLF
Host: www.j
```

- 요청 메세지를 파싱할 때 웹 서버는 다음과 같은 일을 한다.

  - 요청 줄을 파싱하여 요청 메서드, `URI`, 버전 번호를 찾음.
  - 메세지 헤더들을 읽음.
  - 헤더의 끝을 의미하는 `CRLF`로 끝나는 빈 줄이 있다면 찾는다.
  - 요청 본문이 있다면, 읽어들인다.

- 요청 메세지를 파싱할 때, 웹 서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받는다. 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있다.
- 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 읽어서 메시지 일부분을 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있다.

### 메세지의 내부 표현

웹 서버는 파싱한 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장한다.

- 몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다를 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장한다.
- 헤더는 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 빠르게 접근할 수 있다.

### 커넥션 입력/출력 처리 아키텍쳐

웹 서버는 아키텍쳐에 따라 요청을 처리하는 방식이 달라진다.

- 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원.
- 수천 개의 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.

#### 단일 스레드 웹 서버

- 한 번에 하나씩 요청을 처리
- 트랙잭션이 완료되면 다음 커넥션 처리
- 구현이 간단하지만 처리 도중의 다른 커넥션은 모두 무시되고, 이것은 심각한 성능 문제를 만들어 내므로 오직 로드가 적은 서버나 `type-o-server-`와 같은 진단도구에서만 적당하다.

#### 멀티 프로세스와 멀티 스레드 웹 서버

- 여러 프로세스와 스레드가 있기 때문에, 여러 요청을 동시에 처리할 수 있다.
- 스레드/프로세스는 필요할 때마다, 혹은 미리 만들어질 수 있음.
- 너무 많은 프로세스와 스레드가 생겨서 리소스를 많이 소비하는 것을 막기 위해, 운영체제는 최대 스레드와 프로세스 수의 제한을 건다.

#### 다중 `I/O` 서버

- 멀티 프로세스와 멀티 스레드 웹 서버의 문제점

  - 클라이언트와 커넥션이 생길 때마다 프로세스/스레드를 할당하는 것은 많은 리소스가 할당된다.
  - idle한 상태의 커넥션에 대해서도 스레드와 프로세스는 여전히 할당되어있다.

- 대량의 커넥션을 지원하기 위해 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당함.
  - 커넥션의 상태가 바뀌면(데이터를 사용할 수 있게 되거나 에러가 발생하는 등), 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행.
  - 그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 들어감.
  - 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때 뿐.
  - 유휴 상태에 커넥션을 기다리느라 리소스를 낭비하지 않음.

#### 다중 멀티 스레드 웹 서버

- CPU 여러개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화를 결합
- 여러개의 스레드(보통 하나의 물리적 프로세스)는 각각 열려있는 커넥션(혹은 열려있는 커넥션의 부분 집합) 을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행

## 6. 단계 3: 요청 처리

- 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문(없는 경우도 있다)을 얻어내어 처리
- POST를 비롯한 몇몇 메서드는 요청 메시지에 엔터티 본문이 있을 것을 요구하고 그 외 OPTIONS를 비롯한 다수의 메서드는 요청에 본문이 있는 것을 허용하되 요구하진 않는다.

## 7. 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

- 웹 서버는 리소스 서버이다.
- `HTML`이나 `JPEG` 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하거나 동적 콘텐츠 제공.
- 웹 서버가 클라이언트에 콘텐츠를 전달하려면, 요청 메시지에 URI에 대응하는 콘텐츠나 생성기를 웹 서버에서 찾아서 콘텐츠 원천을 식별해야한다.

### Docroot

클라이언트가 요청한 URI에 맞는 리소스를 서버에서 어떻게 찾을까? => Docroot

웹서버는 정적 컨텐츠를 제공하기 위해 파일 시스템에서 하나의 폴더를 웹 컨텐츠를 위해 예약(reserve) 해둔다.

- 웹 서버의 리소스 매핑 중 가장 단순한 형태.
- 요청 `URI`를 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용.
- 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둠.
- 문서 루트 혹은 `docroot`로 불림.
- 웹 서버는 요청 메세지에서 `URI`를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙임.
- `Apache` `httpd.conf` 파일
  ```apache
    DocumentRoot /usr/local/httpd/files
  ```
- 서버는 상대 경로가 `docroot`를 벗어나서 파일 시스템에 접근하여 노출되는 일이 생기지 않도록 주의.

#### 가상 호스팅된 docroot

- 가상 호스팅 웹 서버는 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅.
- `URI`나 `Host` 헤더에서 얻은 `IP` 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별.
- 사용자들이 한대의 웹서버에서 각자의 개인 웹사이트를 만들 수 있도록 해주는 것이다.
- `Apache`의 가상 호스트 `docroot` 설정
- 각 가상 웹 사이트의 `VirtualHost` 블록이 가상 서버에 대한 `DocumentRoot` 지시자를 포함하도록 설정.

  ```
  <VirtualHost www.joes-hardware.com>
    ServerName www.joes-hardware.com
    DocumentRoot /docs/joe
    TransferLog /logs/joe.access_log
    ErrorLog /logs/joe.error_log
  </VirtualHost>
  <VirtualHost www.marys-antiques.com>
    ServerName www.marys-antiques.com
    DocumentRoot /docs/mary
    TransferLog /logs/mary.access_log
    ErrorLog /logs/mary.error_log
  </VirtualHost>
  ```

#### 사용자 홈 디렉터리 docroots

- 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해줌.
- 슬래쉬(/)와 물결(~) 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 개인 문서 루트를 가리킨다.

### 디렉터리 목록

- 대부분의 웹 서버는 클라이어트가 디렉터리 URL을 요청했을 때 다음과 같이 몇 가지 다른 행동을 취하도록 설정할 수 있다.

  1. 에러를 반환한다.
  2. 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일'을 반환한다.
  3. 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 `HTML` 페이지를 반환한다.

### 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수 있다. 즉, 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
- 웹 서버들 중에서 애플리케이션 서버라 불리는 것들은 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결하는 일을 한다.
- 오늘날의 애플리케이션 서버는, 마소의 액티브 서버 페이지와 자바 서블릿과 같은 한층 더 강력하고 효과적인 서버사이드 동적 콘텐츠를 제공한다.

### 서버 사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

- 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다
- 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사하고 특별한 패턴은 변수 값이나 실행가능한 스크립트의 출력값으로 치환된다.

### 접근 제어

- 웹 서버는 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다.
- 접근 제어된 리소스에 요청이 왔을때 웹 서버는 클라이언트의 IP주소를 근거하여 접근을 제어하거나 비밀번호를 물어볼 수 있다.

## 8. 단계 5: 응답 만들기

- 한 번 서버가 리소스를 식별하면, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메세지를 반환.
- 응답 메세지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 응답 본문(생성되었다면)을 포함.

### 응답 엔터티

- 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 응답 메세지는 다음을 주로 포함

  - 응답 본문의 `MIME` 타입을 서술하는 `Content-Type` 헤더
  - 응답 본문의 길이를 서술하는 `Content-Length` 헤더
  - 실제 응답 본문의 내용

### MIME 타입 결정하기

- 웹 서버에게는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야하는 책임이 있다.

#### mime.types

- 웹 서버는 `MIME` 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용 가능.

#### 매직 타이핑

- 아파치는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 핻ㅇ하는 패턴이 있는지 찾는다.
- 느리지만 파일이 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에 편리하다.

#### 유형 명시

- 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

#### 유형 협상

- 한 리소스가 여러 종류의 무서 형식에 속하도록 설정할 수 있다.
- 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판별할 것인지의 여부도 설정할 수 있다.

### 리다이렉션

- 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.
- 리다이렉션 응답은 3xx 상태코드로 지칭된다.
- Location 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함한다.

#### 영구히 리소스가 옮겨진 경우

- 클라이언트에게 리소스의 이름이 바뀌었으므로, 클라이어느는 북마크를 갱신할 수 있다고 말해줄 수 있다.
- 301 Moved Permanently 상태 코드를 사용한다.

#### 임시로 리소스가 옮겨진 경우

- 위치가 옮겨졌거나 이름이 임시로 변경된 경우 서버는 클라이언트를 새 위치로 리다이렉트하길 원할 것이다.
- 303 See Other와 307 Temporary Redirect 상태 코드를 사용한다

#### URL 증강

- 서버는 종종 문맥 정보를 포함시키기 위해 재 작성된 `URL`로 리다이렉트함.
  - 요청이 도착했을 때, 서버는 상태 정보를 내포한 새 `URL`을 생성하고 사용자들이 이 새 `URL`로 리다이렉트.
  - 클라이언트는 리다이렉트를 따라가서 이번엔 상태 정보가 추가된 완전한 `URL`을 포함항 요청을 다시 보냄
- 트랜잭션 간 상태를 유지하는 유용한 방법.(`303 See Other`, `307 Temporary redirect` 응답 상태 코드)

#### 부하 균형

- 과부화된 서버가 요청을 받으면, 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트한다.

#### 친밀한 다른 서버가 있을 때

- 웹 서버가 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있을 수 있음
- 요청한 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트

#### 디렉터리 이름 정규화

- 클라이언트가 디렉토리 이름에 대한 URI를 요청하는데, 슬래쉬를 빠뜨렸다면 슬래쉬를 추가한 URI로 리다이렉트한다.ㄴ

## 9. 단계 6: 응답 보내기

- 웹 서버는 요청들 받을 때와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면한다.
- 서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다뤄야한다.
- 비지속적인 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송하고 자신의 커넥션을 닫는다.
- 지속적인 커넥션이라면, 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에 커넥션은 열린 상태를 유지할 것이다.

## 10. 단계 7: 로깅

- 트랙잭션이 완료되면 웹 서버는 트랙잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.
