# 웹 서버

## 다채로운 웹 서버

- 웹 서버는 `HTTP` 요청을 처리하고 응답을 제공.
- 웹 서버 소프트웨어와, 웹 페이지 제공에 특화된 장비 양 쪽 모두를 가리킴.

### 웹 서버 구현

- 웹 서버는 `HTTP` 및 그와 관련된 `TCP` 처리를 구현한 것.
- 자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 관리 기능을 제공.
- `HTTP` 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공.
- `TCP` 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 가짐.
- 운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어, `TCP/IP` 네트워크 지원, 웹 리소스를 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공.

### 다목적 소프트웨어 웹 서버

- 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작.
- 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작.

### 임베디드 웹 서버

- 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버(프린터, 가전제품)
- 사용자가 그들의 일반 소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 해줌.

---

## 간단한 펄 웨 서버

- `HTTP/1.1`의 기능을 지원하려면 풍푸한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링 그 외 성능을 위한 각종 기능이 필요.
- 최소한으로 기능하는 `HTTP` 서버는 30줄 이하의 펄(`Perl`) 코드로 만들 수 있음.
- `HTTP` 디버깅을 위해 사용되는 `type-o-serve` 최소 기능 펄 웹 서버

  ```perl
  #!/usr/bin/perl

  use Socket;
  use Carp;
  use FileHandle;

  # (1) 명령줄에서 덮어쓰지 않는 이상 8080포트를 기본으로 사용.
  $port = (@ARGV ? $ARGV[0] : 8080);

  # (2) 로컬 TCP 소켓을 생성하고 커넥션을 기다리도록(listen) 설정.
  $proto = geprotobyname('tcp');
  socket(S, PF_INET, SOCK_STREAM, $proto) || die;
  setsockopt(S, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, pack("l", 1)) || die;
  bind(S, sockaddr_in($port, INADDR_ANY)) || die;
  listen(S, SOMAXCONN) || die;

  # (3) 시작 메세지를 출력.
  printf("    <<<Type-O-Serve Accepting on Port %d>>>\n\n", $port);

  while (1) {
      # (4) 커넥션 C를 기다림.
      $cport_caddr = accept(C, S);
      ($cport, $caddr) = sockaddr_in($cport_caddr);
      C->autoflush(1);

      # (5) 누구로부터의 커넥션인지 출력.
      $cname = gethostbyaddr($caddr, AF_INET);
      printf("    <<<Request From '%s' >>>\n", $cname);

      # (6) 빈 줄이 나올 때까지 요청 메세지를 읽어서 화면에 출력.
      while ($line = <C>) {
          print $line;
          if ($line =~ /^\r/) {
              last;
          }
      }

      # (7) 응답 메세지를 위한 프롬프트를 만들고, 응답줄을 입력 받음.
      # "." 하나만으로 되어 있는 줄이 입력되기 전까지, 입력된 줄을 클라이언트에게 보냄.

      printf("    <<<Type Response Followed By '.'>>>\n")

      while ($line = <STDIN>) {
          $line =~ s/\r//;
          $line =~ s/\n//;
          if ($line =~ /^\./) {
              last;
          }
          print C $line . "\r\n";
      }
      close(C);
  }
  ```

- `type-o-serve` 유틸리티는 `HTTP` 기능 대부분을 구현하지는 않았지만, 서버 응답 메세지를 생성할 수 있음.

  ```shell
  $ type-o-serve.pl 8080
  ```

---

## 진짜 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺음: 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫음.
2. 요청을 받음: `HTTP` 요청 메세지를 네트워크로부터 읽어 들임.
3. 요청을 처리함: 요청 메세지를 해석하고 행동을 취함.
4. 리소스에 접근: 메세지에서 지정한 리소스에 접근.
5. 응답을 만듬: 올바른 헤더를 포함한 `HTTP` 응답 메세지를 생성.
6. 응답을 보냄: 응답을 클라이언트에게 돌려줌.
7. 트랜잭션을 로그로 남김: 로그 파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남김.

---

## 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

- 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용 가능.
- 열려있는 지속적 커넥션이 없다면, 새로운 커넥션을 열 필요가 있음.

### 새 커넥션 다루기

- 클라이언트가 웹 서버에 `TCP` 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 `TCP` 커넥션에서 `IP` 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인.
- 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 함.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있음.
  - 클라이언트의 `IP` 주소나 호스트 명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려진 경우 등

### 클라이언트 호스트 명 식별

- 대부분의 웹 서버는 "역방향 `DNS`(reverse `DNS`)"를 사용해서 클라이언트의 `IP` 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정.
- 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용 가능.
- 호스트 명 룩업(hostname lookup)은 꽤 시간이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 하므로, 많은 대용량 웹 서버는 호스트 명 분석(hostname resolution)을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓음.

  - 아파치에서는 `HostnameLookups` 설정 지시자로 설정 가능.

  ```apache
    HostnameLookups off
    <Files ~ "\.(html|htm|cgi)$">
        HostnameLookups on
    </Files>
  ```

### `ident`를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

- `IETF ident` 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 `HTTP` 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 함.
- 널리 쓰이는 일반 로그 포맷(Common Log Format)의 두 번째 필드는 각 `HTTP` 요청의 `ident` 사용자 이름을 담고 있음.
- `ident`를 지원하는 클라이언트는 `TCP` 포트 113번을 `listen`함.
- 클라이언트가 `HTTP` 커넥션을 열면 서버는 자신의 커넥션을 클라이언트의 `identd` 서버 포트(113)을 향해 열고 새 커넥션에 대응하는 사용자 이름을 묻는 간단한 요청을 보냄.
- 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만 공공 인터넷에서는 잘 동작하지 않음.
  - 많은 클라이언트 `PC`는 `identd` 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않음.
  - `ident` 프로토콜은 `HTTP` 트랜잭션을 유의미하게 지연시킴.
  - 방화벽이 `ident` 트래픽이 들어오는 것을 막음.
  - `ident` 프로토콜은 안전하지 않고 조작하기 쉬움
  - `ident` 프로토콜은 가상 `IP` 주소를 잘 지원하지 않음.
  - 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버스 침해 우려.
- 아파치 웹 서버의 경우 `IdentifyCheck` 지시어로 설정 가능.

---

## 단계 2: 요청 메세지 수신

- 커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메세지를 구성.
- 요청 줄을 파싱하여 요청 메서드, `URI`, 버전 번호를 찾음.
  - 각 값은 스페이스 한 개로 분리, 요청 줄은 `CRLF`로 끝남.
- 메세지 헤더들을 읽음.
  - 각 메세지 헤더는 `CRLF`로 끝남.
- 헤더의 끝을 의미하는 `CRLF`로 끝나는 빈 줄을 찾아냄.(존재한다면)
- 요청 본문이 있다면, 읽음(길이는 `Content-Length` 헤더로 정의)

- 요청 메세지를 파싱할 때, 웹 서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받음.
- 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있으며, 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 메모리에 임시로 저장해야 함.

### 메세지의 내부 표현

- 요청 메세지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장.
- `Ex)` 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 신속하게 접근할 수 있음.

### 커넥션 입력/출력 처리 아키텍쳐

- 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원.
- 웹 서버들은 항상 새 요청을 주시하고 있음.

#### 단일 스레드 웹 서버

- 단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리.
  - 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션 처리.
- 구현이 간단하지만 처리 도중의 다른 커넥션은 모두 무시.

> 진단 도구에서만 적당.

#### 멀티 프로세스와 멀티 스레드 웹 서버

- 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당.
- 스레드/프로세스는 필요할 때마다, 혹은 미리 만들어질 수 있음.
- 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비할 수 있으므로 최대 개수에 제한을 검.

#### 다중 `I/O` 서버

- 대량의 커넥션을 지원하기 위해 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당함.
- 커넥션의 상태가 바뀌면(데이터를 사용할 수 있게 되거나 에러가 발생하는 등), 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행.
- 그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 들어감.
- 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때 뿐.
- 유휴 상태에 커넥션을 기다리느라 리소스를 낭비하지 않음.

#### 다중 멀티 스레드 웹 서버

- `CPU` 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티 스레딩과 [다중화(`multiplexing`)](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=ljh0326s&logNo=220860314191)을 결합.
- 여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행.

---

## 단계 3: 요청 처리

- 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리.
- `POST`를 비롯한 몇몇 메서드는 요청 메세지에 엔터티 본문이 있을 것을 요구.
- `OPTIONS`을 비롯한 다수의 메서드는 요청에 본문이 있는 것을 허용하되 요구하지 않음.
- `GET` 요청의 경우 요청에 엔터티 본문이 있는 것을 금지.

---

## 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

- 웹 서버는 리소스 서버.
- `HTML`이나 `JPEG` 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하거나 동적 콘텐츠 제공.
- 클라이언트에게 콘텐츠를 전달하기 전에, 요청 메세지의 `URI` 에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 찾아서 원천을 식별.

### `Docroot`

- 웹 서버의 리소스 매핑 중 가장 단순한 형태.
- 요청 `URI`를 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용.
- 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둠.
- 문서 루트 혹은 `docroot`로 불림.
- 웹 서버는 요청 메세지에서 `URI`를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙임.
- 아파치 `httpd.conf` 파일
  ```apache
    DocumentRoot /usr/local/httpd/files
  ```
- 서버는 상대 경로가 `docroot`를 벗어나서 파일 시스템에 접근하여 노출되는 일이 생기지 않도록 주의.

#### 가상 호스팅된 `docroot`

- 가상 호스팅 웹 서버는 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅.
- `URI`나 `Host` 헤더에서 얻은 `IP` 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별.

> 하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있음.

- 아파치의 가상 호스트 `docroot` 설정

  - 각 가상 웹 사이트의 `VirtualHost` 블록이 가상 서버에 대한 `DocumentRoot` 지시자를 포함하도록 설정.

  ```apache
  <VirtualHost www.joes-hardware.com>
      ServerName www.joes-hardware.com
      DocumentRoot /docs/joe
      TransferLog /logs/joe.access_log
      ErrorLog /logs/joe.error_log
  </VirtualHost>


  <VirtualHost www.marys-antiques.com>
      ServerName www.marys-antiques.com
      DocumentRoot /docs/mary
      TransferLog /logs/mary.access_log
      ErrorLog /logs/mary.error_log
  </VirtualHost>
  ```

#### 사용자 홈 디렉터리 `docroots`

- 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해줌.
- `/~` 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 `URI`는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킴.
- 개인 `docroot`는 주로 사용자 홈 디렉터리 안에 있는 `public_html`로 불리는 디렉터리지만, 설정에 따라 다름.

### 디렉터리 목록

- 클라이언트가 디렉터리 `URL`을 요청했을 때 취할 수 있는 행동

  1. 에러를 반환.
  2. 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일'을 반환.
  3. 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 `HTML` 페이지를 반환.

- 대부분의 웹 서버는 요청한 `URL`에 대응되는 디렉터리 안에서 `index.html` 혹은 `index.htm`으로 이름 붙은 파일을 찾음.
- 사용자가 어떤 디렉터리 `URL`을 요청했을 때, 그 디렉터리가 `index.html`을 갖고 있다면 서버는 그 파일의 콘텐츠를 반환.
- 아파치에서는 `DirectoryIndex` 지시어로 설정 가능.

  - `DirectoryIndex` 지시어는 디렉터리 색인 파일로 사용될 몯든 파일의 이름을 우선 순위로 나열.

    ```apache
    DirectoryIndex index.html index.htm home.html home.htm index.cgi
    ```

- 기본 색인 파일이 없고 디렉터리 색인 기능이 꺼져 있지 않다면, 많은 웹 서버는 자동으로 그 디렉터리의 파일들을 크기, 변경일 및 그 파일에 대한 링크와 함께 열거한 `HTML` 파일을 반환.
  - 편리하지만 일반적으로는 발견할 수 없는 파일도 드러나게 된다는 단점.
- 아파치에서 디렉터리 색인 파일 자동 생성 끄기

  ```apache
  Options -Indexes
  ```

### 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 `URI`를 매핑하는 것.
- 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결하는 일을 함.
  - 어떤 리소스가 동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행할 수 있는지 알려줄 수 있어야 함.
- 대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고 매핑할 수 있는 기본적인 메커니즘을 갖고 있음.
- 아파치는 `URI`의 경로명이 실행 가능한 프로그램이 위치한 디렉터리로 매핑되도록 설정하는 기능 제공.

  - 서버가 실행 가능한 경로명을 포함한 `URI`로 요청을 받으면, 그 경로에 대응하는 디렉터리에서 프로그램을 찾아 실행하려 시도.

  ```apache
    ScriptAlias /cgi-bin/ /usr/local/etc/httpd/cgi-programs/
  ```

  - `URI` 경로가 `/cgi-bin/`으로 시작한다면 `/usr/local/etc/httpd/cgi-programs/`에서 프로그램을 찾아 실행하라는 의미.

- 아파치는 특정 확장자의 파일만 실행하도록 설정 가능.

  ```apache
  AddHandler cgi-script .cgi
  ```

  - 실행 가능한 스크립트를 아무 디렉터리에나 위치시킬 수 있음.
  - `.cgi`로 끝나는 모든 웹 리소스는 실행되어야 함을 명시.

- 웹 초창기에 널리 쓰였던 `CGI`는 서버사이드 애플리케이션을 실행하기 위한 간단한 인터페이스.
- 오늘날의 애플리케이션 서버는 `Microsoft ASP`, `Java Servlet` 등 강력하고 효과적인 서버사이드 동적 콘텐츠 지원 기능을 갖춤.

### 서버 사이드 인클루드(Server-Side Includes, `SSI`)

- 만약 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리.
- 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트(특별한 `HTML` 주석 등)가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받음.
- 특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환.
  - 동적 콘텐츠를 만드는 쉬운 방법.

### 접근 제어

- 웹 서버는 각각의 리소스에 접근 제어를 할당 가능.
- 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 `IP` 주소에 근거하여 접근을 제어하거나 비밀번호를 물어볼 수 있음.

---

## 단계 5: 응답 만들기

- 한 번 서버가 리소스를 식별하면, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메세지를 반환.
- 응답 메세지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 응답 본문(생성되었다면)을 포함.

### 응답 엔터티

- 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 응답 메세지는 다음을 주로 포함

  - 응답 본문의 `MIME` 타입을 서술하는 `Content-Type` 헤더
  - 응답 본문의 길이를 서술하는 `Content-Length` 헤더
  - 실제 응답 본문의 내용

### `MIME` 타입 결정하기

- 웹 서버에게는 응답 본문의 `MIME`을 결정해야 하는 책임이 있음.

#### `mime.types`

- 웹 서버는 `MIME` 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용 가능.
- 각 리소스의 `MIME` 타입을 계산하기 위해 확장자별 `MIME` 타입이 담겨 있는 파일을 탐색.
- 확장자 기반 타입 연계: 가장 흔한 방법.

#### 매직 타이핑(Magic typing)

- 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일)에 해당하는 패턴이 있는지 찾는 방법.
- 느리긴 하지만 파일이 표준 확장자 없이 이름이 지어진 경우에 편리.

#### 유형 명시(Explicit typing)

- 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 `MIME` 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있음.

#### 유형 협상(Type negotiation)

- 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정 가능.
- 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판별할 것인지의 여부도 설정 가능.
- 특정 파일이 특정 `MIME` 타입을 갖게끔 설정 가능.

### 리다이렉션

- 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 가능.(`3xx` 응답 상태 코드)
- `Location` 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 `URL` 포함.

#### 영구히 리소스가 옮겨진 경우

- 리소스는 새 `URL`이 부여되어 새로운 위치로 옮겨지거나 이름이 바뀔 수 있음.
- 웹 서버는 클라이언트에게 리소스의 이름이 바뀌었으므로, 클라이언트는 북마크를 갱신하거나 할 수 있다고 말해줄 수 있음.(`301 Moved Permanently` 응답 상태 코드)

#### 임시로 리소스가 옮겨진 경우

- 리소스가 임시로 옮겨지거나 이름이 변경된 경우, 서버는 클라이언트를 새 위치로 리다이렉트 시키지만, 임시적이기 때문에 북마크를 갱신하지 않기를 원함.(`303 See Other`, `307 Temporary redirect` 응답 상태 코드)

#### `URL` 증강

- 서버는 종종 문맥 정보를 포함시키기 위해 재 작성된 `URL`로 리다이렉트함.
  - 요청이 도착했을 때, 서버는 상태 정보를 내포한 새 `URL`을 생성하고 사용자들이 이 새 `URL`로 리다이렉트.
  - 클라이언트는 리다이렉트를 따라가서 이번엔 상태 정보가 추가된 완전한 `URL`을 포함항 요청을 다시 보냄
- 트랜잭션 간 상태를 유지하는 유용한 방법.(`303 See Other`, `307 Temporary redirect` 응답 상태 코드)

#### 부하 균형

- 과부하된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 좀 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트 가능.(`303 See Other`, `307 Temporary redirect` 응답 상태 코드)

#### 친밀한 다른 서버가 있을 때

- 웹 서버는 어떤 사용자에 대한 정보를 가질 수 있음.
- 서버는 클라이언트를 그 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트 가능.(`303 See Other`, `307 Temporary redirect` 응답 상태 코드)

#### 디렉터리 이름 정규화

- 클라이언트가 디렉터리 이름에 대한 `URI`를 요청하는데 끝에 빗금(`/`)을 빠뜨렸다면, 대부분의 웹 서버는 상대 경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 클라이언트를 슬래시를 추가한 `URI`로 리다이렉트.

---

## 단계 6: 응답 보내기

- 웹 서버는 받을 때와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면.
- 서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있음.
- 지속적인 커넥션이라면 서버가 `Content-Length` 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에 커넥션은 열린 상태를 유지.

---

## 단계 7: 로깅

- 트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그 파일에 기록.
- 대부분의 웹 서버는 로깅에 대한 여러 가지 설정 양식을 제공.
