# 5장 웹 서버

## 5.1 다채로운 웹 서버

- 웹 서버는 리소스에 대한 HTTP 요청을 처리하고 클라이언트에게 응답을 제공한다.
- 기능과 형태, 크기가 다양하다.

### 5.1.1 웹 서버 구현

- 웹 서버는 HTTP 및 관련 TCP 처리를 구현한 것이다.
  - HTTP 프로토콜을 구현하고 웹 리소스를 관리한다.
  - 웹 서버 관리 기능을 제공한다.
- TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나누어 갖는다.
  - 운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 TCP/IP 네트워크 지원한다.
  - 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공한다.
- 웹 서버는 여러 가지 형태를 갖는다.
  - 다목적 소프트웨어 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있다.

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

- 다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다.
- 웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.
- 수만 가지의 웹 서버 프로그램이 존재하지만 그 중 몇가지 웹 서버 소프트웨어만이 널리 사용된다.

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

- 임베디드 웹 서버는 프린터나 가전제품 등 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버이다.
- 사용자가 일반 소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 한다.
- 일부 임베디드 웹 서버는 매우 작은 크기로 보통 최소한의 기능만을 제공한다.

<br>

## 5.2 간단한 펄 웹 서버

- HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면 다음과 같은 기능이 필요하다.
  - 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 성능들을 위한 각종 기능 등
- type-o-serve는 클라이언트와 프락시 간의 상호작용 테스트에 유용한 진단 툴이다.

<br>

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다: 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다: HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다: 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다: 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다: 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다: 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다: 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

<br>

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

- 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다.
- 그렇지 않다면 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있다.

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

- 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출해 맞은편 클라이언트를 확인한다.
- 새 커넥션이 수립되면 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 주시하도록 위한 준비를 한다.
- 웹 서버는 커넥션을 거절하거나 닫을 수 있다.
- 일부 서버는 클라이언트의 IP 주소나 호스트명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려진 경우 커넥션을 닫는다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

- 대부분의 웹 서버는 리버스 DNS를 사용하여 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트 호스트 명으로 변환할 수 있다.
- 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
- 호스트명 룩업(hostname lookup)은 꽤 시간이 많이 걸려 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다.

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

- 일부 웹 서버는 IETF ident 프로토콜을 지원한다.
- ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 한다.
- ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있으나 공공 인터넷에서는 다음과 같은 이유로 잘 동작하지 않는다.
  - 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다.
  - HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다.
  - 방화벽이 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 많다.
  - 안전하지 않고 조작하기 쉽다.
  - 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않는다.

<br>

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

- 커넥션에 데이터가 도착하면 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.
- 웹 서버의 요청 메시지 파싱 과정은 다음과 같다.
  - 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾는다.
  - 각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF) 문자열로 끝난다.
  - 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
  - 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.
  - 요청 본문이 있으면 읽어들인다.
  - 길이는 Content-Length 헤더로 정의된다.
- 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 네트워크로부터 데이터를 읽어서 메시지 일부분을 임시로 메모리에 저장해 둘 필요가 있다.

### 5.5.1 메시지의 내부 표현

- 일부 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있게 내부 자료 구조에 저장한다.

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍쳐

- 싱글 스레드 웹 서버는 한 번에 하나의 요청만 처리 가능하다.
  - 트랜잭션이 끝나면 다음 커넥션이 진행한다.
  - 매우 단순한 구조이지만 퍼포먼스적으로 불리함이 존재한다.
- 멀티 프로세스 멀티 스레드 웹 서버는 동시에 여러 요청을 처리 가능하다.
  - 많은 커넥션을 동시에 처리한다면 시스템 자원을 소모하게 되므로 일반적으로 최대 스레드, 프로세스 수에 제한이 있다.
- 멀티플렉스 I/O 서버는 다수의 커넥션에 적합하다.
  - 하나의 스레드로도 동시에 많은 I/O 채널을 효율적으로 관리 가능하다.
- 멀티플렉스 멀티스레드 웹 서버는 서버의 형태들을 복수의 스레드로 진행하는 형태다.

<br>

## 5.6 단계 3: 요청 처리

- 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 처리한다.
- POST 등 일부 메서드는 요청 메시지에 엔터티 본문 포함을 요구한다.
- OPTIONS를 등 다수 메서드는 요청에 본문이 있는 것을 허용하되 요구하지 않는다.
- GET과 같이 요청 메시지에 엔터티 본문이 있는 것을 금지하는 메서드도 있다.

<br>

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

- 웹 서버는 리소스 서버다.
- HTML 페이지나 JPEG 이미지 같이 미리 만들어진 콘텐츠, 서버 위에 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠를 제공한다.
- 웹 서버가 콘텐츠를 전달하려면 그 전에 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아 그 콘텐츠 원척을 식별해야 한다.

### 5.7.1 Docroot

- 웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다.
- 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다.
- 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 문서 루트, docroot로 불리는 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해둔다.
- 웹 서버는 요청 메시지에서 URI를 가져와 문서 루트 뒤에 붙인다.

### 5.7.2 디렉터리 목록

- 웹 서버는 파일이 아닌 디렉토리 URL을 수신할 수 있다.
- 클라이언트가 디렉토리 URL을 요청할 때 대부분의 웹 서버는 다음과 같이 행동한다.
- 에러를 반환한다.
- 디렉토리 대신 인덱스 파일을 반환한다.
- 디렉토리를 스캔하여 해당 컨텐츠가 들어있는 HTML 페이지를 반환한다.

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다.
- 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
- 리소스가 동적 리소스라면 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디 있는지 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다.

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side includes, SSI)

- 많은 웹 서버가 서버사이드 인클루드를 지원한다.
- 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있도록 설정되어 있다면 서버는 그 리소스 콘텐츠를 클라이언트에 보내기 전에 처리한다.

### 5.7.5 접근 제어

- 웹 서버는 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다.
- 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착하면 웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스 접근을 위해 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

<br>

## 5.8 단계 5: 응답 만들기

- 한 번 서버가 리소스를 식별하면 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 후 응답메시지를 반환한다.
- 응답 메시지는 응답 상태 코드, 헤더, 본문을 포함한다.

### 5.8.1 응답 엔터티

- 트랙잭션이 응답 본문을 생성한다면 응답 메시지와 함께 돌려보낸다.
- 본문이 있는 응답 메시지는 다음 내용을 포함한다.
  - 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
  - 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
  - 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 유형 결정하기

- 웹 서버에는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야 하는 책임이 있다.
- MIME 타입과 리소스를 연결하는 방법은 다음과 같다.
  - mime.types: 웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다.
  - 매직 타이핑: 아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일 내용을 검사하여 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일이라 불린다)에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다.
  - 유형 명시(Explicit typing): 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.
  - 유형 협상(Type negotiation): 어떤 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다.

### 5.8.3 리다이렉션

- 웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다.
- 웹 서버는 요청 수행을 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트할 수 있다.
- 리다이렉션 응답은 `3XX` 상태 코드로 지칭된다.

<br>

## 5.9 단계 6: 응답 보내기

- 웹 서버는 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면한다.
- 서버는 여러 클라이언트에 대해 많은 커넥션을 가질 수 있다.
- 서버는 커넥션 상태를 계속 추적해야 한다.
- 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다뤄야 한다.
  - 비지속적 커넥션이라면 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신 쪽 커넥션을 닫을 것이다.
  - 지속적인 커넥션이라면 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하거나 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에 커넥션이 열린 상태를 유지한다.

<br>

## 5.10 단계 7: 로깅

- 웹 서버는 트랜잭션이 완료되었을 때 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 기록한다.
- 대부분 웹 서버는 여러 로깅 설정 양식을 제공한다.
